CREDO.
Articulo II.
Forma corta:
Creo en Jesucristo su único Hijo nuestro Señor.
Forma larga:
Creo en un solo Señor, Jesucristo, Hijo único de Dios nacido del Padre antes de todos los siglos; Dios de Dios, Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado no creado, de la misma naturaleza que el Padre, por quien todo fue hecho; que por nosotros los hombres y por nuestra salvación bajó del cielo.

dice en segunda de Corintio 5,19
Porque en Cristo estaba Dios reconciliando al mundo consigo, no tomando en cuenta las transgresiones de los hombres, sino poniendo en nosotros la palabra de la reconciliación.
Bien hermanos, pidámosle a Dios que nos conceda su Espíritu Santo para interiorizar esta catequesis y hacer carne, aunque sea una sola palabra de nuestro Dios, que es suficiente para salvarnos. Como dice el centurión. 
 
“Una palabra tuya bastará para sanarme”.
Por eso, cerremos los ojos y pidamos al Señor.
Señor dame tu Espíritu Santo, un Espíritu de escucha como lo hace el Shemá, un corazón abierto a tus palabras, para escuchar no a este pobre hermano indigno siervo tuyo sino a escuchar a Cristo. 
¡Que es Cristo quien habla!
Si te ayuda cierra los ojos sin dormirte, puedes escuchar con los ojos cerrados y que Dios te conceda escuchar su voz y no la de este pobre, pide por mí, pídele a Dios la conversión.
Bien hermanos para entender este artículo del credo, que es el Cristo centrismo vamos a entender dos conceptos antes de iniciar la catequesis.
 
Necesitamos saber y entender que es creer y que es fe.
	Creer.
	Es la elección y voluntad de aceptar un enunciado o proposición como verdad, debido a la falta del conocimiento o el saber.
	fe: 
	Es la Gracia Divina de recibir de Dios el Don que nos mueve, en cualquier momento y situación, a confiar en su gracia actuando en nosotros de forma plena y absoluta, haciéndonos consientes de la certeza y convicción de su Gracia.
Dice san Pablo de la fe: la certeza de lo que se espera y la convicción de lo que no se ve, un don de Dios que nos salva por gracia, no por obras, y que se fortalece al oír la palabra de Dios y se manifiesta a través del amor y la acción, incluso en la espera de lo prometido. Es un principio de acción que nos impulsa a vivir "por fe y no por vista", confiando en lo invisible.
Que dicen los judíos que es la fe: (Emuná)Para un judío la fe es fidelidad a Dios, firmeza, seguridad, obediencia a la torá.
 
Para Cristo Jesús la fe la describe a sus discípulos.
Si tenéis fe como un grano de mostaza, le dirías a este sicómoro, arráncate de raíz y ella obedecería, para Cristo si tuvieras fe le dirías a la montaña arráncate y tírate al mar y ella obedecería.
Los valores de la fe según Cristo son.
•	Necesidad.
•	Obediencia.
•	Confianza.
•	No tener miedo.
•	Constancia.
•	Paciencia.
•	Seguridad.
•	Gratitud.

Son las cosas que tenemos que hacer con aquellas cosas que nos alejan de Dios que es amor, decirle arráncate de raíz y ve al mar, lejos, aquellos que no te deja ser cristiano.
 
El rey David había recibido de Dios una promesa de que un heredero de su casa se sentaría en su trono y reinaría para siempre según. 
2 Samuel 7,13-15
(El constituirá una casa para mi Nombre y yo consolidaré el trono de su realeza para siempre.)
Yo seré para él Padre y él será para mí Hijo. Si hace mal, le castigaré con vara de hombres y con golpes de hombres,
pero no apartaré de él mi amor, como lo aparté de Saúl a quien quité de delante de mí.

Y luego el pueblo de Israel recibió la misma promesa 150 años más tarde, pero con más detalles según el libro de Isaías que todos hemos escuchado.

Isaías 7, 10-13.
Volvió Yahvéh a hablar a Ajaz diciendo:
«Pide para ti una señal de Yahvéh tu Dios en lo profundo del seol o en lo más alto.»
Dijo Ajaz: «No la pediré, no tentaré a Yahvéh.»
Dijo Isaías: «Oíd, pues, casa de David: ¿Os parece poco cansar a los hombres, que cansáis también a mi Dios?
Pues bien, el Señor mismo va a daros una señal: He aquí que una doncella está encinta y va a dar a luz un hijo, y le pondrá por nombre Emmanuel.

 
Emmanuel significa Dios con nosotros

Pero porque Nuestro Señor no se llamó Emmanuel como anuncia la profecía, sino que se llamó Jesús como le dijo el Angel Gabriel a la Virgen Maria.
La razón está en que Emmanuel es un título profético o una descripción de su naturaleza, mientras que Jesús es su nombre personal con un significado intrínseco.
Qué significa Cristo:
El nombre de Cristo significa, Dios salva, Ungido, Mesías.
Qué significa Jesús:
	El nombre de Jesús es un poco más complejo.
Lo hemos heredado a través de los años por la evangelización y la transmisión de la fe entre los diferentes países con sus idiomas.
El nombre de Jesús en el hebreo original se escribía o se pronunciaban de dos formas: 
•	Yeshua:   יֵשׁוּעַ
•	La forma corta: Yêsua′ pero se pronuncia Yeshua
•	La forma larga Yêhosua′ y se pronuncia Yehoshúa.

Yehoshúa significa: Yahvéh Salva
Nombre que le dio el ángel Gabriel a la Virgen Maria para el niño.
El nacimiento de Jesús cuenta que no había quien lo acogiera, y nace en un establo, pero no por coincidencia, dice la escritura en el libro del profeta Isaías.
Isaías 1,3
Conoce el buey a su dueño, y el asno el pesebre de su amo. Israel no conoce, mi pueblo no discierne.»

El buey y el asno son los únicos que reconocen a su amo, cosa que no hicieron los ciudadanos de belén, por eso tuvo que nacer Jesús en un establo, donde solo es acogido por el buey y el asno.
En esa pobreza, en tus cositas que son pobres porque en 100 años ya no estarán y muchas ni siquiera alcanzaran el mes, son preocupaciones que solo nosotros las pensamos. Y Dios baja hay a esas cositas, para llevarte al sitio que el hizo para ti y para mí, Dios es un luchador, un guerrero que se levanta para pelear por ti, sacarte del pesebre donde estas metido para introducirte en las mansiones que hay en la casa del Padre.
Hablemos de quien es Cristo, como él pregunta a sus discípulos.
¿Quién dice la gente que es el hijo del hombre?
•	Unos dicen que Elías
•	Otros que Juan
•	Otros dicen que unos de los profetas.
¿Y ustedes quien dice que es el Hijo del Hombre?
•	Tu eres el Cristo, dice Pedro, el Hijo de Dios vivo.
Y tú quien dices que es el hijo del hombre. Cada día, no con tus labios, no con tus palabras, sino con tus decisiones, en tu diario vivir, porque eso es lo que dará fe de ti mismo en el libro de la vida que se escribe para tu defensa o tu condena a cada momento. Nuestro consuelo es que Cristo transciende el presente, pasado y futuro, porque lo que hiciste ayer, si es bueno ante los ojos de Dios no tienes culpas, pero si es malo, tenemos a Cristo que nos perdona las cosas de ayer, cosa que nosotros no podemos cambiar, pero Cristo si puede cambiar y perdonar.
Como a Pedro, Cristo le dice de su futuro, “Me negaras” pero ya Cristo lo ha perdonado antes de que pase.

Anteriormente se ungían a tres personas:
•	Profetas
•	Sacerdotes
•	Reyes
Y Jesucristo tiene por derecho y por mandato los tres títulos.
•	Profeta: Eran y son los que transmiten la palabra de Dios y revelan su voluntad, como nuestro párroco en la homilía que parte la palabra según las proclamaciones de las lecturas y los ecos de los hermanos en orden a Cristo Profeta por excelencia.
•	Sacerdote: Eran y son ungidos con el poder de ofrecer sacrificio y mediar entre Dios y lo hombres. Cristo es el sacerdote eterno que ofrece el único y perfecto sacrificio, por lo que decimos que Cristo se hace presente en cada Eucaristía y se inmola haciendo presente su pasión donde entrega su cuerpo y sangre, por medio del sacerdocio y el ministerio que le fue entregado.
•	Rey: Eran ungidos para liderar al pueblo de Dios con la gracia y ayuda de los profetas que Dios les daba, como lo viene a cumplir Cristo Jesús Rey del Universo. Cristo ha nacido para ser Rey y un Rey eterno, en quien el Padre pone su complacencia, alguien que sublimemente se compadece de nosotros, y que constantemente está animándonos a tener fe en ÉL.

 
Dios quiere llevarnos como lo hizo con el pueblo de Israel de la Creencia a la gracia de la Fe, de la esclavitud a la libertad, de la muerte a la vida, por medio del nuevo Moises, Cristo Jesús Señor nuestro, que ahora mismo estamos profesando.
Por fueron tantas las veces que los israelitas en el desierto comieron maná y codorniz, pero no creyeron que fuera Dios el hacedor y su fe no daba crédito a que Dios lo podía todo y por eso murmuraban.
Cristo Jesús es la impronta de la sustancia Divina que quiere dejar en nosotros una huella de amor proveniente del Padre, por eso les anuncio esta buena noticia: “Convertíos y cree en Cristo y su buena noticia”
Y cual es esta buena noticia, que Dios, ha enviado a su Hijo unigénito, el amado, el elegido, para dar su vida por ti y por mí.
Pero Dios no hace esto sin tu consentimiento de creer que su palabra es más importante para ti que todo, Dios no te da la fe, sino aceptas a Cristo, porque la fe no es algo que puedes tener por tu cuenta, es Dios quien da la fe a quien quiere y se la pide, la fe no es algo forzado, sino un regalo para quien quiere estar con Dios.
Es un acto de amor que se manifiesta por la escucha que nos llama a creer para que Dios se manifieste mediante la fe.
Y dirás: pero yo tengo fe, pero fe y creer no es lo mismo, se necesita de una, para alcanzar a la otra y tienes que cuestionarte si crees o si tienes fe y si solo vienes y escuchas la palabra de Dios o si solo vienes, pero no escuchas la palabra de Dios, porque escuchar la palabra de Dios y no ponerla en practica es igual que nada.
Porque la fe, la Gracia Divina de recibir de Dios el Don que nos mueve, en cualquier momento y situación, a confiar de forma plena y absoluta, haciéndonos consientes de la certeza y convicción de su Gracia, tiene que darse en nosotros frente a las decisiones que Dios nos concede tomar en aquellos días que Dios nos invita a ver que es más importante: tus proyectos o los míos. Y no tienes que responder con la boca, no es necesario, Dios verá tu decisión tomada en la ausencia o presencia frente a las celebraciones, la misión, la eucaristía, a las convivencias y no necesitas reunir requisitos para que Dios te ame. Amarte es su naturaleza, eres libre de tomar tus decisiones. 
Yo siempre digo, cada día tiene un cierre, y lo que hiciste ayer ya no lo puedes cambiar, pero el amor de Dios es tan grande que traspasa eso, si se puede ver así, viaja en el tiempo y destruye nuestros pecados pasados, en el sacramento de la confesión, y todo, obra de su amor.
Dios quiere hacer de ti una criatura nueva, como Cristo Jesús. Y no una vara que se la lleva el viento, alguien que tome la vida en peso, que no por cualquier compromiso efímero, por cualquier lenteja cambia la palabra de Dios por la de alguien más que te invita a ir por ahí o por los afanes de la vida.
Porque mañana te mueres y entonces quedará en tu registro que cualquier compromiso es más importante que la Palabra de Dios en tu vida.
Pero todo esto es cuestión de fe. A lo mejor le dices a Dios un día, Señor tengo un compromiso, “dispénsame”, como aquella parábola de las fiestas del cordero. 
Lucas 14,19
He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlos; te ruego que me excuses.

A lo mejor un día dices.
Yo no voy, conmigo no cuenten, ellos que se cuiden.
Y le ponemos escusas a Dios, y esas escusas ponen a la palabra de Dios en tu vida en segundo plano, en espera.
Porque Dios nos ha dado la inteligencia para no solo defender nuestras cositas, sino la fe por encima de esas cositas, fe que quiere darte y por medio de su palabra, cuerpo y sangre.
Porque no tienes fe, y dices con tus palabras a todo pulmón yo tengo fe, pero tus actos gritas aún más fuerte no tengo fe. 
Pero una buena noticia es que Dios te da lo que no tienes, y quiere darte la fe.
La certeza de que puedes amar a tu esposo, amar al hermano insoportable este que está hablando, la certeza de que no lo haces tú, sino Cristo que vive en ti y eso quiere hacer Cristo, vivir en ti, se deja masticar en su cuerpo por ti para que estes consiente de que quiere vivir dentro de ti.
Por eso la palabra de Dios se cumple como la parábola del banquete que dice, hemos hecho la invitación para la celebración, pero los convidados no eran dignos del banquete, y Dios dirá, Yo que había reservado este asiento para él, PARA TI HERMANO. 
Y estará considerando la otra parábola, córtala, para que cansar la tierra, pon a alguien más que de sus frutos. Y así como los que ya no están, estarás tú en tus cosas porque no quisiste escuchar a Dios y dirá, Jerusalén, Jerusalén, la que mata los profetas y apedreas los que te son enviados. 
¿Con que matamos a Dios? Con la murmuración, con el pecado, con la soberbia, con la lujuria, con el odio, con el rencor, cada uno de esos son latigazos a su espalda.
Por eso animo hermanos que hoy estas aquí y hoy ÉL te llama a la conversión y cada día, para que puedas creer en su hijo Jesucristo que vino del Padre y quiere darte la vida eterna y ha hecho muchas mansiones para su pueblo, para ti, porque te ama, porque quiere darte “Vida eterna” y ha enviado a su único hijo para que puedas ver el valor que Dios te tiene. 
Porque Dios quiere devolverte la naturaleza que ha perdido el primer hombre creado y que tú has heredado, una naturaleza de odio, de desprecio, de murmuración, de desobediencia, de impotencia.
Por eso dice Cristo:
 “Sin mí no podéis hacer nada” y lo quiere hacer por medio del hijo del hombre, esa naturaleza es su imagen y semejanza, su impronta, porque la naturaleza de Dios es amar, bendecir, justificar, la fidelidad, la gracia, la misericordia, la verdad, la bondad, y muchas otras más. Quiere hacerte santo como san Carlos Acutis.
Porque hay una buena noticia para nosotros que queremos profesar la fe, “Un día subiremos a la cruz” donde está la verdadera felicidad.
Porque creer en Cristo no es solo decir: 
“Creo en Jesucristo, su único Hijo, nuestro Señor”
Hay que hacerlo carne, hay que dejarse convertir por Dios en otro Cristo, la fuente original, el patrón original del que fuimos hechos, como dice el Genesis.

Genesis 1, 26
Y dijo Dios: «Hagamos al ser humano a nuestra imagen, como semejanza nuestra, y manden en los peces del mar y en las aves de los cielos, y en las bestias y en todas las alimañas terrestres, y en todas las sierpes que serpean por la tierra.
 
Porque por culpa del primer hombre creado “Adán”, hemos perdido la Gracia y por Gracia del primer hombre no creado(CRISTO), hemos sido redimidos, pero esta redención necesita nuestra aceptación, creer y tener fe. Para creer y tener fe es necesario aceptar lo que la Iglesia católica nos transmite, a Cristo, camino verdad y vida.
Pero no un Cristo, camino, verdad y vida que se quede en el cliché. 
Sino llevarlo a la práctica, a la  fe, a la realidad, a la vida, que puedas poner a Cristo primero que a tus proyectos, que son pequeños, pero, eso lo tiene que creer tú, que tus proyectos son pequeños frente a los proyectos de Dios, pero aun así, Dios quiere realizar tus proyectos como lo hizo con Abraham, que lo saca de su patria.
Abraham quería un hijo, Dios quiere darle un pueblo, una nación y más que una nación que de sus entrañas salga la salvación de la humanidad, por medio de su hijo Cristo Jesús.
A quien estamos profesando, pero primero quiere que seas feliz para que no creas que tus proyectos te dan la felicidad, sino que la facilidad viene de Dios y que no viene de nosotros.
Porque cuando no eliges a Dios para resolver un compromiso, lo haces rechazando de los 7 días de la semana los 3 que ahora Dios te ha llamado a su presencia, para nutrirte con su palabra y su cuerpo y sangre.
La vida la da Dios por medio de Cristo, y Cristo ha querido darnos su cuerpo y Sangre para hacernos uno con ÉL. Para que podamos entrar en el reino de Dios que ha estado cerrado después de la caída del hombre, hasta la resurrección de Cristo. Y solo Dios puede entrar en el cielo y hacernos entrar en el, pero solo unidos a Cristo podemos lograrlo, el puedo de Israel dice, somos lo que comemos, y es una de las razones por las que no comen carne de cerdo y otros alimentos que para ellos están prohibidos, para no contaminarse.
Pero a nosotros nos bendice Dios sobre manera dándonos su cuerpo y su sangre. Nosotros no somos judíos, somos el pueblo que se bendice por gracias del pueblo de Israel, como le dijo Dios a Abraham, por ti se bendecirán todos los pueblos de la tierra, y para eso es necesario comer su cuerpo y beber su sangre que nos hace hijos adoptivos a semejanza de Cristo.
Para que olamos a Cristo, al Pastor.
Y podemos decir que somos también hijos de la misma sangre de Cristo.
Porque Cristo es el primero y el último, el Alfa y Omega, Cristo es un gran tesoro que un hombre encontró en un campo, Cristo es la oportunidad de oro de todos. Buenos, malos, ricos, pobres, enfermos, sanos, y muchos etcéteras más.

Y nos muestra las promesas que tenemos que creer, aquello que leemos y se nos lee, para que Dios haga en nosotros realidad la fe y sepamos que la transfiguración que Dios quieres realizar en nosotros es obra y gracia del amor de Dios.
