Ladainha de Nossa Senhora
Súplicas Iniciais

Senhor, tende piedade de nós.

Cristo, tende piedade de nós.

Senhor, tende piedade de nós.

Jesus Cristo, ouvi-nos.

Jesus Cristo, atendei-nos.

Invocação à Santíssima Trindade (Resposta: Tende piedade de nós)

Pai do Céu, que sois Deus,
tende piedade de nós.

Filho Redentor do mundo, que sois Deus,
tende piedade de nós.

Espírito Santo, que sois Deus,
tende piedade de nós.

Santíssima Trindade, que sois um só Deus,
tende piedade de nós.

Invocações a Nossa Senhora (Resposta: Rogai por nós)

Santa Maria, Rogai por nós.

Santa Mãe de Deus, Rogai por nós.

Santa Virgem das Virgens, Rogai por nós.

Mãe de Cristo, Rogai por nós.

Mãe da Igreja, Rogai por nós.

Mãe de misericórdia, Rogai por nós.

Mãe da divina graça, Rogai por nós.

Mãe da esperança, Rogai por nós.

Mãe puríssima, Rogai por nós.

Mãe castíssima, Rogai por nós.

Mãe sempre virgem, Rogai por nós.

Mãe imaculada, Rogai por nós.

Mãe digna de amor, Rogai por nós.

Mãe admirável, Rogai por nós.

Mãe do bom conselho, Rogai por nós.

Mãe do Criador, Rogai por nós.

Mãe do Salvador, Rogai por nós.

Virgem prudentíssima, Rogai por nós.

Virgem venerável, Rogai por nós.

Virgem louvável, Rogai por nós.

Virgem poderosa, Rogai por nós.

Virgem clemente, Rogai por nós.

Virgem fiel, Rogai por nós.

Espelho de justiça, Rogai por nós.

Sede da sabedoria, Rogai por nós.

Causa da nossa alegria, Rogai por nós.

Vaso espiritual, Rogai por nós.

Vaso digno de honra, Rogai por nós.

Vaso insigne de devoção, Rogai por nós.

Rosa mística, Rogai por nós.

Torre de David, Rogai por nós.

Torre de marfim, Rogai por nós.

Casa de ouro, Rogai por nós.

Arca da aliança, Rogai por nós.

Porta do céu, Rogai por nós.

Estrela da manhã, Rogai por nós.

Saúde dos enfermos, Rogai por nós.

Refúgio dos pecadores, Rogai por nós.

Conforto dos migrantes, Rogai por nós.

Consoladora dos aflitos, Rogai por nós.

Auxílio dos cristãos, Rogai por nós.

Rainha dos Anjos, Rogai por nós.

Rainha dos Patriarcas, Rogai por nós.

Rainha dos Profetas, Rogai por nós.

Rainha dos Apóstolos, Rogai por nós.

Rainha dos Mártires, Rogai por nós.

Rainha dos Confessores, Rogai por nós.

Rainha das Virgens, Rogai por nós.

Rainha de todos os Santos, Rogai por nós.

Rainha concebida sem pecado original, Rogai por nós.

Rainha assunta ao céu, Rogai por nós.

Rainha do santo Rosário, Rogai por nós.

Rainha da família, Rogai por nós.

Rainha da paz, Rogai por nós.

Cordeiro de Deus, que tirais o pecado do mundo, perdoai-nos, Senhor.

Cordeiro de Deus, que tirais o pecado do mundo, ouvi-nos, Senhor.

Cordeiro de Deus, que tirais o pecado do mundo, tende piedade de nós.

Rogai por nós, Santa Mãe de Deus. R. Para que sejamos dignos das promessas de Cristo.



.
.
.

Oremos: Senhor Deus, nós Vos suplicamos que concedais aos vossos servos a saúde da alma e do corpo; e que, pela intercessão gloriosa da Bem-aventurada sempre Virgem Maria, sejamos livres das tristezas da vida presente e gozemos as alegrias do Reino eterno. Por Cristo, nosso Senhor. Amém.
